A hódok élőhelye
A hódok félvízi életmódot folytatnak, ami azt jelenti, hogy életük szorosan kötődik a tiszta, édesvizekhez és azok környezetéhez. Leggyakrabban lassan folyó folyók, patakok, tavak, mocsarak és holtágak mentén telepednek le, ahol a part mentén bőséges fás szárú növényzet található.

Hódvár és gát egy erdei patakon
A hódvár és a környezet átalakítása
A hódok igazi mérnökök: ha a víz mélysége nem megfelelő, gátakat építenek ágakból, kövekből és sárból, hogy felduzzasszák a vizet. A biztonságos menedéket nyújtó hódváraikat a víz közepén vagy a partfalba vájva alakítják ki, melyeknek bejárata mindig a vízfelszín alatt van, így védve őket a ragadozóktól.

Vizes élőhelyek ökoszysztémája
A hódok tevékenysége teljesen megváltoztatja a tájat. Az általuk létrehozott hódmocsarak és tavak új életfeltételeket teremtenek számos más faj, például halak, kétéltűek, vízimadarak és különleges növények számára. Emiatt a hódokat kulcsfontosságú (úgynevezett mérnök) fajként tartják számon.